Խոսացինք, թե ոնց կարանք օպտիմիզացիա
անենք ալգորիթմին,
բայց օպտիմիզացիայի համար առաջին բանը, որ
պետք ա էդ սկզբնակետն ա չէ, որ ասենք սկսի
սրանից, հետո արդեն խրթ, խրթ, խրթ մի ձև
գնալ
ու միշտ ասել ենք, որ ոնց որ ինչ-որ
պատահական կետից ենք սկսում
բայց դե պիտի տիկին կոդի մեջ մի բան գրենք
էլ պատահականի համար տեսնենք մի հատ ինչ
մոտեցումներ կա սրա համար կխոսանք, հետո
կխոսանք ակտիվացիաների մասին, թե որ
ակտիվացիայի ֆունկցիաները արժե
օգտագործում գործել ըըը տարբեր
լեյերներում, թաքնված լեյրերներում,
output-ի լեյերում, նութի լեյում հա
միորեն ա պրինցիպի, բայց ամեն դեպքում ու
հետո մի քանի նշում էլ կանենք հավելյալ,
որ տենց բաներին պետք ա ուշադիր լինել ու
ինչ-որ չափով իմի կբերենք արդեն էս
լեկցիայի մակարդակով թեման ու կխոսանք
գործնականի պրոյեկտների, մի հատ պրոյեկտի
մասին, մի հատ էլ գործնականի թեմայի
մասին։ Սկզբնական արժեքներ տալու պրոցեսին
անվանում են ինիալիզացիան
initial isation
ու շատ կարևոր ա որ ոնց որ իրեն նորմալ
անենք որ ալգորիթմն էլ նորմալ բավականին
արագ ըըը հույս ունենք զուգամիտի ցածր
ռիսկին
ու ինչ-որ ստրատեգիաներ որպես այդպիսին
կան ինչ-որ չափով տեսական բաների վրա
հիմնվելով բայց որպես այդպիսին տենց
սուպեր հզոր տեսություն չկա որ էս ա
լավագույն մոտեցումը ու վերջ ըը ու նաև
ոնց որ որ ասում ենք ինսալի ինցլիզացիան
այստեղ կարևոր ա տարանջատել քաշերի
ինցալիզացիան ու բեսների ինցալիզացիան
բայեսը ըստ էության նաև բանն ա էլի ոնց որ
քաշերի մեջ մեկ անգամ ինչ-որ մի բանի
կտորն ա էդ եթե պատկերացնում էս մեկով
բազմապատկել ա բայեսը էդքան շատ կարևոր էլ
չի որպես այդպիսին կտրուկ նաև ինքը շատ
փոքր տոկոս ա կազմում պարամետրերին
բայց իրա մասին ամեն դեպքում առանձին պետք
ա խոսենք
բայց ընդհանրապես ոնց որ ամենակարևոր
կտորներից մեկը ո՞րն ա թե ոնց ենք
ինցիալիզացիա անում, օրինակի համար ասենք,
ժողովուրդ, եկեք դե բան անենք, բոլորը
զրո, բոլոր պարոններին զրո տանք, չէ՞,
կարա է սկզբ կարա ոնց որ խելքին մոտ լինի,
այսինքն մի հատ սաղ թող սկսի զրոյից, հետո
կաշխատացնենք։
Էս ի՞նչ պրոբլեմ կարա բերի ժողովուրդ։ Կամ
բոլորը մեկ էլի, պարտադիր չի բոլորը զրո։
Ինձ թվում ա բոլոր տվյալները նույն
կարևորությունն ունեն։
Նու բոլոր պարամետրերը ավելի շուտ, ինչը
պրինցիպի ճիշտ պնդում ա, չէ՞, որովհետև
մենք երբ որ նոր ենք սկսում պարապելով մեր
համար բոլոր նյոներն էլ դե լրիվ նույնն են
չէ ինչ-որ մեկին առանձնահատուկ
ուշադրություն չենք տալու
այսքան պրինցիպի կարանք մեզ թույլ տանք
սենց բան անել էդ տեսանկյունից էլի
նու իհարկե էդ բոլոր նույնը պրոբլեմ
բերում ա էդ ճիշտ եք ասում ոնց որ մի քիչ
ավելի սպեցիֆիկ հասկանանք թե որն է
պրոբլեմը պատկերացրեք ոնց որ նայ ցանցիրը
ինձ ներկայացնում է forward pass ուf pass
պատկերացրեք ասենք ասենք այս n1-ի համար
պect passի արդյունքը ի՞նչ է լինելու ու
ասենք n 10-ի համար
սրանք նեյրոն մեկ նեյրոն 10 էլի
զրոներից կար դուրս չգա
նու դուրս կգա պրինցիպի որովհետև զրոներով
եթե գնաց գալու ա զրո գուշակություն ա
տալու վերջում ինչը սխալ է լինելու
հավանաբար
կամ ինչ-որ պահի ինչ-որ սample-ների րի
համար սխալ ա լինելու ու ինքը պետք ա
արդեն ստիպված ապադեյթ լինի, այսինքն պետք
ա ստիպված փոփոխվի։
Բայց էդ, էդ լավ պահ էր իրականում շատ ոնց
որ գուշակության մակարդակով զրոյի վրա
ստիպված բան ա լինելու էլի, կախելու ա
իրան։
Չնայածն այնտեղ գուցե կախված ա, թե ինչ
ակտիվացիայի ֆունկցիա ենք օգտագործում։
Ըը կարող ա ակտիվացիայի կտորում զրոյից
փախնենք, այսինքն զրոն տեղադրենք
ակտիվացիայի ֆունկցիայի մեջ ու ինքը ոչ
զրոյական թիվ տա։
Սիգմոի օրինակ զրոյի համար 0.5 է տալիս հա
լավ չէ 0.5 ինք կտա հաջորդ լեյերը լավ
ուզում ասեմ մի քիչ պետք է մտածել որ
հասկանալ վերջում զրո կտա թե չէ բայց ամեն
դեպքում հլը այդ մեզ պրինցիպի օքեյ
մեկ ա բան ոնց որ որ սխալ արեց փոխվելու է
արժեքները հարցը այն ա ոնց որ ոնց է
փոխվելու
պարամետրերը նույնը լինեն եթե լոսը
հաշվենք իրենք կարող է ան ստացվի որ նույն
ձևով փոփոխվեն
գերազանց այո Հա։
Ոնց որ պատկերացրեք էդ բանը, հաշվարկային
գրաֆի տեսանկյունից, ստեղ ունեմ N1, N2 և
այլն, սրանք գնում են, մտնում են ինչ-որ
գծային շերտի մեջ, հետո մտնում են բանի
մեջ, նորմալationի մեջ, մտնում են
ակտիվացիա և այլն, և այլն, գնում են,
հասնում են գրադիենտի, գնում են, հասնում
են հիմա գրադի քայլ անելով, որ գնամ
ինչ-որ տարբերություն տեսնում N1
հեչ, ավտոգրադը չի տեսնում
սիմետրիկ է իր համար դա նույն գրադիենտն է
հաշվելու նույն բանն է կիրառելու այսինքն
վսյո ես չունեմ այստեղ 10 պարամետրանոց
ցանց ես ունեմ մի պարամետրանոց ցանց վերջ
էդ
սիմետրիայի պահը որ երկու նեյրո նույն
արժեքն է ունենում իրենք նույն իփութներին
են կպնում նույն ձև են առաջ գնում նույն
սխալանքն են ունենում նույն գրադիենտն է
անում ամեն ինչ նույնն է սո հաշվեք մեկը
գոյություն չունի ուղղակի
Դրա համար կարևոր է, որ տարբեր լինեն
իրարից բաների արժեքները, գրադիենտների
արժեքները։
Պետք է տարբեր լինեն, նաև պետք ա ոնց որ
շատ մեծ չլինեն, որովհետև եթե շատ մեծ
եղան, այնտեղ արդեն լավ մեծ թվերից ենք
սկսելու ու տենց պոտենցիալ տարամիտու
բաների ենք գալիս։
Հիմնականում այն, ինչ արվում ա, էդ ինչ-որ
նույնը պետք է չլինեն, պատահական լինեն,
շատ մեծ չլինեն, ասում ենք դե եկեք զրոյի
շուրջը պատահական վերցնենք, այսինքն մի
հատ ինչ-որ զրո կենտրոն կենտրոնով
Ունիֆորմ բաշխում ենք վերցնում կամ նորմալ
բաշխում ենք վերցնում
իրեն ինչ-որ այդպենս պուճուր վարիացիայով
պատահական արժեքներն ենք դուրս բերում
ու իրականում նաև այս որ զրոյի կողքն ենք
զրոյի շուրջ ենք իրան գնում ինչ-որ չափով
նաև ռեգուլիզացիա որ իրեն ասում ենք գիտես
ինչ արի զրոյի կողք մոտակայքից սկսի զրոյի
մոտակայքում էլի լավ կլինի շատ մեծացին
նման նրան որ բանի մասին էինք խոսում որ
mle-ից դեպի map էինք գալիս
Ասում էինք մապը այդ ոնց որ մենք ասենք,
որ քոփայerը
զրո բաշխումով բան ա զրո միջինով բաշխում
է լապլասյան կամ նորմալ, բայց ես ոնց որ
վիճակի կտորի հիշացում, որ
սուպերկրիտիկական չի
Ու հա հիմա արդեն հարցը գալիս ա լավ օքեյ
բա զրոյի շուրջ էդ ի՞նչ բախումով կամ ինչ
վարիացիայով վերցնենք արժեքները
ու կա այդպիսի երկու բավականին ստանդարտ
մոտեցում մի հատ գլորի մոտեցում կամ
գլորոտ մոտեցում, մի հատ էլ հե
ինիալիզացիա այս ճշչինացի էս հեն-ն
գլորիոտը ասում է վերցրու բանից
unունիֆորմ բաշխումից ու եթե քո շերտում
կա m հատ inինp ու n հատութութ
բանաձև լինում է մուսվեց - արմատ 6m գn ու
6m + n առանց մինուսի իսկ այստեղ նաև կա
կապ ունի, թե բանը շերտում քանի հատ բան
ունենք, in put ունենք, ինչը նաև ինչ-որ
չափով խելքին մտավ, որ եթե օրինակ ուզում
ենք գումարը նույնը լինի էս սկզբնական
արժեքներով քայլ անելուց, ոնց որ երեք հատ
թվի մեջ գումար, թե երկու հատ թվի, թե 10
հատ թվի, ըըը, բնականաբար, ոնց որ
պրոպորսիոնալ տարբերություններ ա տալու։
Ըը ու սա ոնց որ ինչ-որ չափով տեսական
արդյունք ա, բայց սա իրենից ներկայացվում
ա որպես, ոնց որ նեղային ցանցը բանը
մատրիցական բազմապատկումների շարքը առանց
ոչ գծային կտորներին:
Հեսա կնայենք այդ ոչ գծային
ակտիվացիաներով թե ինչ ստրատեգիա կա ու
մասնավորապես եթե այդ ոչ գծային
ստրատեգիաները մեր մոտ ռելոներն են,
այսինքն կարտ քարտ մաքսիմում 0 ու
այդ դեպքերում 15 թվից առաջարկվող
հոդվածով մոտեցումը զրո միջինով ու երկու
mերդ ստանդարտ շեղումով բան Ըը նորմալ
բաշխումից արժեքները վերցնելն
ըը ու սրանք ոնց որ կախված են բանից
լեյրերների քանակից
կարանք իհարկե ոնց որ էս վեյթերը որպես
հիպեր պարամետր դիտարկենք բայց դա
այլանդակ թանկ էր նստելու մեր վրա այդպիսի
բան ոչ մեկ չի անում
բայց մի խոսքով ոնց որ հիմնականում
ուղղակի հեյ են անում դե ինչ որ ավելի
նորոդ մոտեցումներ էլ մեկ-մեկ ինչ-որ
հոդվածում կարող ա հանդիպեն բայց
ստանդարտը հիմնականում հեյի ինցիալիզացիա
անելն է: Այս բանձևի դուրս բերում բնման
մի քիչ հետո սլայդերով ներառած կլինի
որպես հավելյալ կտոր: Բայց մենք իրա
պրակտիկ մասը նայենք,
կվերցնենք այ այս դատասեթը ու կօգտվենք
երեք հատ ստրատեգիայից: Զրո
ինիցիալիզացիան, դիաբախտի ինիցիալիզացիա
ուղղակի ոնց որ 0 ումեկ
10ի մուսչերորդ բաշխումից այսինքն չկա
արդեն բանլերների կապիցլների
լեի չափից կապվածություն չկա ու նորմալ հե
ինտիլիզացիա սենց այսինքն կօգտվենք բանից
100 հատ շար 100 բաննեյրոն կունենանք մեր
hիդ լayerում կանենք օպտիմիզացիան ու
գրադիան դիս
մեր մոտ բանն ա ինիալիզացիան ամեն տեղ
բոլոր արժեքների համար գուշակում ենք
նույն բանը նույն ինչ որ տենց կարմիր դասը
տենց վառ կարմիր չէ որ միջին կարմիր դաս
ձախողած թրեյնինգ անիմաստ մոդել
է սա մեր ռանդոմ ինտիզացիան
այստեղ ձախ ու ա ունենք որովհետև մեկը
թրեյնինգ սերտն ա մեկը թեսթ սերտն ա
իմիջոց
ու սա բավականին ավելի լավ ա բայց որ գանք
նայենք գլորը նայեք գլորտը ինչքան ավելի
լավ ա արդեն շատ ավելի սպեցիֆիկ ա
բռնացնում օրինակ էս մեկը եթե սրանց էս
կետերի վրա նեղվում ա Լորիոտը արածը սրանց
վրա արդեն լավ ա արժվում աշխատում։
Այսինքն, նաև եթե մի քիչ ոնց որ
կարևորության պահով խոսենք, ըըը շատ սխալ
անել ու ոչ շատ սխալ անել տարբերությունը
կատեգորիկ ա, ոչ շատ սխալ անել ու ճիշտ
անել տարբերությունը էդքան կատեգորիկ չի։
Այսինքն ես ընդհանուր չէի ակնկալի էլի, որ
ասենք հե ինիալիզացիա անեք, հետո բռնեք,
գցեք, բռնեք, ինչ ավելի լավ բան կարաք
անեք, քանց հեն ու տենց սարերձորեր լինի։
Այ շատ ուղղակի ինչ-որ ես համարյա երբ չեմ
հիշում դեպք, որ բան անեմ ինիալիզացիայի
մոտեցումը հիպերպարամետր սրճի մեջ ներառեմ
իմ մոտ։ Միշտ դրել եմ հե ու վսյո։ Նուակի
միշտ համարյա բառը օգտագործեմ, որովհետև
էդքան շատ չեմ հիշում։
Բայց կարճ ասած, ոնց որ ուղղակի
կարևորության մասին իմացեք, իմացեք
ստանդարտ մոտեցման մասին ու էդքանը հերիք
ա ու օգտվեք պատմ մոտեցումից։
Բա էսներն էլ ոնց որ կարելի ա դնել,
օրինակ ֆիքսած զրո կամ ինչ-որ ֆիքսած թիվ
յուրիստիկ ու ձևով ընտրած լավ կոնստանտ։
Կարևոր կտոր էն ա, որ տենց ինչ-որ սուպեր,
եսիմ ինչ բան չի, կրիտիկական թեմա չի։
Ըստեղ մի երկու հատ բան, որ ավելի
մանրամասն կարաք նայեք։ եթե հետաքրքիր է,
ոնց որ էս երկու-ը որտեղից ա գալիս, կարաք
ոնց որ էս սլայդի վրայով անցնեք, էդքան
սուպեր դժվար գրած չի պրինցիպի, բայց
կարող ա պետք է մի քիչ ավելի քննարկ բան
անել, մտածել։
Ըմ ա ու ստեղ մի հատ էլ օրինակ թե ոնց ա
գուշակում սա
այսինքն էս բանաձևը վարիացիայի
կտրվածքով բանաձևը ոնց ա բռնում
պրակտիկայում տեսածի հետ եթե հետաքրքիր ա
սենց բաները հիմա եթե բան ենք անում ըը
պատահական ինիալիզացիա ենք անում էս մեզ
օգնում ա ունենալ ևս մի հատ սենց բացված
սենիity չեք
այսինքն մի հատ բան որ արագ մի հատ սա
կարանք ստուգենք եթե այստեղ պրոբլեմ լինի
լինի, ուրեմն հաստատ ինչ-որ լուրջ պրոբլեմ
ունենք։ Եթե պրոբլեմ չլինի, հլը չի
նշանակում, որ պրոբլեմ չկա, այսինքն մի
հատ տենց ինչ-որ մի քիչ ավելի հանգիստ
լինելու համար կարանք մեր համար թեստ հոր
լինենք սրա շնորհիվ։
Ի՞նչ սկզբունքով, որ եթե մենք պատահական
ինალიզացիա ենք անում, ուրեմն մենք
ակնկալենք, որ մեր գուշակությունը օրինակ
10 հատ կլաս ենք գուշակում 10 հատ կլասը
պետք է մեր մոտիֆորմ լինի չէ որևէ պատկա
ենք արել, ինչի պետք է այ ս պատմություն
լինի ոչ մի պատճառ չկա
Մենք հիմնականում կանկենք, որ մեր
գուշակությունը լինելու է տենց մեկ
բան M-ը լինի բանը
մեր output լեյերի չափը
բայց իրականում ոնց որ ճիշտ պատասխանը
լինելու է մի հատ մեկ ու մնացածը զրոն էր
չէ
հիմա մենք կարանք հաշվենք սխալանքը այստեղ
մոտավորապես
այսինքն կրոսրոպիա ենք անում ըստ էության
էլի մենք այստեղ ունենալու ենք եթե
պատկերացնենք 10 հատ դաս ունենք
Մի հատ լինելու էր այդպենս ինքը 1/10
անգամ լն 1/10 չէ՞ մեր կրոս էթրոպիան
սխալանքը իր ու ոնց որ սա 10 անգամ ամեն
մեկի համար առանձին ըստ էության մեր մոտ
մեր ակնկալվող լոսը լինելու է լն ու
մոտավորապես 2.3 Երեք ու մենք կարող ենք
ուղղակի թրեյնինգը որ ստարտ ենք տալիս
նայենք տեսնենք սկզբում ինչքան է լոսը եթե
երկուսու երեքից շատ ավելի շատ կամ շատ
ավելի մեծ է գնանք անհանգստանանք եթե
երկուսու երեք է մի քիչ սիրտներս
հանգստանա էլի
բայց ինքը տենց նպ չի եթե երկուսուի մոտ է
լոսը ուրեմն ամեն ինչ ճիշտ է չէ հակառակը
եթե երկուսուերեքի մոտ չի ուրեմն մի բան
սխալ է ինքը մեզ ադ ուղղությամբ է օգնում
բայց նաև սա ոնց
Սա մտքում պահելը կարող է օգնի, թե
չզարմանալ, թե ինչի է, որ ինչ-որ լիքը
տարբեր խնդիրներում
կարոենք ինչ-որ մոտավորապես նույն լոսը
ունենանք կամ օրինակի համար մոտավորապես
ակնկալել, թե միշտ ասենք տրանսֆորմեր ենք
ուզում բան անենք լեզվական մոդել, որ 5000
չափի բան ունի, բառարան ունի այսինքն իր
գուշակության տարբերակները 5000 են
իմանանք, որ լն00-ի մոտակայքում պետք ա
լինի, չեմ սխալվում սա ինչ-որ տասնմեկոտ
ինչ-որ բաներ տալիս
Ու նաև քանի որ այստեղ լն-ով ա, իսկ
լոգարիթմները այլանդակ արագ աճող բան են,
նաև օրինակ իմ մոտ մեկ-մեկ բան էր լինում,
որ ինչ-որ տեսնում էի թրեյնինգը սկսում է
բանից 10-ից օրինակ լոսը կամ ինչ-որ 20-ից
մտածում էի այս ինչ պուճուր թիվ ա ու հետո
իջնում ա ասենք դեպի երկու երեք կամ ասենք
երկուս երեքից սկսել իջնել դեպի ասենք մեկ
կարի շատ հզոր բան էդ ոնց որ էդ
լոգարիթմական բանը մտքում պահելը կարող է
օգնի նաև ոնց որ էդ բացարձակ արժեքներին
չխաբնվել էլի, չմտածել, որ 10-ի ու ասենք
10-ի ու երկուսի միջև տարբերությունը
ընդամենը հինգ անգամ ա բերել, երեթ հեչ
կամ ութ ա ընդամենը,
բայց մի խոսքով սա ոնց որ հավելյալ օգնող
պուճուր պահ:
Սարեր զորեր չի, բայց հաճելի ա: Դե մյուս
բանը, որի հետ կարող ենք խաղանք, էդ մեր
արդեն ակտիվացիաների ֆունկցիաների
ընտրությունն է: Այսինքն սկսեցինք ինչ-որ
պատահական արժեքներից, եկանք գծանք ային
շերտը արեցինք, հիմա պետք է իրեն դնենք
ինչ-որ ոչ գծային ֆունկցիայի մեջ, թե չէ
անիմաստան ռունենային ցանցերը հենա գծային
ռեգրեսական։
Հիմա ինչի մեջ դնենք։
Տենց բավականին պոպուլյար մոտեցումներից
են նու կախված շարթից պոպուլյարությամբ
մի բան, բայց որ տենց ամենասկզում ենք
սորի դա սիգմոիդ, եթե մի հատ նեյրոնի ենք
միացնում ու դնում ենք սիգմոիդի մեջ,
խնդրեմ լոգիստիկ ռեգրեսիա ստացանք։
Սիգմոիդի բանաձևն է մեր մոտ 1 բաժանած 1
գում e-ի e - Z ու իրա ածանցյալն ադ * 1
-իոիդ ու ինքը միշտ տենց 1/4-ից փոքր թիվ
ա, որովհետև ստեղ ոնց որ մաքսիմում
կարոհինգ 0.5 իրար որ հավասար լինի
կա նաև տանգեն հիպերբոլականն է, որ էլի
նույն էքսպոնիալների ընտանիքից է ուղղակի
իրա բանձևն է aiz - eզած
e - zը
արդեն մինուս մեկ-ից մեկն ա սա ոնց որ մի
բանաձևով եթե իրանց գրենք ու իրականում էս
տանգես հիպերբոլականը լրիվ ոնց որ եթե
սիգմոիդի մեջ այ էս բանաձևը անենք ասենք 2
* սիգմոիդ 2z -1 մենք կստանանք միանգամից
տանգեզ հիպերբոլական,
այսինքն շատ տարբեր չեն իրարից։
Տանգեզ հիպերբոլականի ածանցյալն էլ մեկուս
տանգես հիպերբոլական քառակուսի z-ն ա։ Ու
ստեղ մի բան, որ տենց կարանք միանգամից
կտրուկ նկատենք,
էդ էն ա, որ օրինակ զրոյի մոտակայքում
տանգենս հիպերբոլոկականի ածանցյալը շատ
ավելի մեծ ա։ Չ շատ-շատ ավելի մեծ ա էլի,
չորս անգամ ավելի մեծ ա։
Ու մի ուրիշ բան էն ա, որ մի քիչ այս
արժեքները մեծացան, փոքրացան, ածանցյալը
արդեն դառնում է զրոյին շատ մոտիկ,
բայց օրինակ այս կտորը, որ տանք
հիպրոլականը այս գոնե սկզբի ինտերվալում
սիգմոիդից շատ ավելի մեծ է, այսինքն
գրադիենտ, որ հաշվենք կարող ենք շատ ավելի
մեծ քայլ ունենանք ինքը օրինակ
պատճառներից է, թե ինչիան լկունը 98
թվականին իր ցանցում տանգես հիպերբոլական
էր օգտագործել, ոչ թե սիգմոիդ, հենց
որսիգմոիդը ոնց որ ավելի հայտնի ու ավելի
տեսական ֆունկցիա, սպց ասած
Բայց երկուսն էլ գալիս են ու այդպենս
ինչ-որ լրիվ լղազվում են դեպի զրո բանի
ժամանակ, մեծ զեթերի ժամանակ։ Այսինքն մի
քիչ զեթ-ը մեծը ստացվեց, հաշվեք բան
օպտիմիզացիան ստոպ էլ ահավոր վատ ա էլի
մեզ, մենք կուզենք ոնց որ ստաբիլ հա գործ
անենք
ու դրա համար գալիս է մի հատ լուծում
որպես relելու կոչվող ֆունկցիան rectified
linear unitը ու մտվեր արդեն ածանցյալը
ֆիքսած ոնց որ մաքսիմում 0-ն ա, այսինքն
իր ածանցյալն ա կամ զրո կամ մեկ
ու ստացվում է ոնց որ շատ մեծ թիվ եթե
լինի, մեկ է իր համար քայլ ունենում ենք,
մեկ ա գրադիանտի պրոցեսը շարունակում ա a
ա տեղի ունենա
պրոբլեմն ա, որ ստացվում ա զրոյի ժամանակ
քայլ չի լինում, բայց դրա համար կա մի
աշխարհ պոտենցիալ լուծումներ, որոնք որ
այս սենցի փոխարեն արդեն մի քիչ տարբեր ձև
են պահում, օրինակ գնան այ սենց այ սենց
են անում կամ օրինակ կա լիքը ռելուն, որ
ասում ա OK, ոչ ոչ թե եղի զրո ու x, այլ
եղի ասենք ինչ-որ մի հատ պուճուր թիվ,
ասենք օրինակ
մի հատ ինչ-որ փոքր 0.1 մեկ անգամ
էդ թիվը, եթե բացասական ա ու սովորական էդ
թիվը, այսինքն այ սենց մի հատ
պատմություն, որ արդեն ոչ թե լինի մեր մոտ
զրո ու մեկ, այլ լինի 0.1, մեկ ու մեկ
օրինակ, որ էլի բացասական արժեքների համար
շարունակենք գնալ
կամ էլի ոնց որ լիքը տարբեր պոտենցիալ
մոտեցումներ։ Հեսա մի հատի մասին ավելի
մանրամասն կխոսենք այս գաուսյան
գելուի մասին, Gusan error liner unit-ի
մասին
մեծ է, սա մեր հիմնական
բանաձևերն են ու մի քիչ ավելի դանդաղ
իրենց արանք վրայով գնալով ու մի քիչ մի
քիչ ավելի կրկնելով ու մի քիչ կապելով
իրեն բանի հետ, ըըը շղթայի օրենքի հետ,
եթե մենք ունենք մի հատ ինչ-որ
ակտիվացիայի ֆունկցիա, որը որ շատ արագ
ձգտում ա զրոյին,
ու իրան դնում ենք մեր մոտ ու իրան
պատկերացնում ենք, որ ոնց որ գրադիանտը
պետք ա սենց շերտ-շերտ հետ գնալով գնա, ու
տենց ամեն պահի ինքը էլի իրա դերը տանի
Մի քանի տենց ռեկուրենտ առաջ գնալով,
գնալով, գնալով ինքը շատ կտրուկ ա արդեն
սկսում նվազել, մենք գալիս արդեն վենիշինգ
գadiիթների պրոբլեմին, որովհետև որ առաջին
շերտը գուցե մի քիչ կարողանա ապրի, բայց
ինչքան ավելի խորանում ենք, էդքան ավելի
այդպենս կորը կորում գնում են տենց վերիշ
լինելու տենց բան անհետանալն է էլիք
գնալով ավելի անհետանում են, դրա համար
ոնց որ լիքը խնդիրներում սենց ակտիվացիայի
ֆունկցիաները գալիս են ու խեղդում են
գրադիենտներին
դրա համար ավելի ընդունված է օգտագործել
ռելոն սա մի հատ կոնկրետ կոնկրետ cifար
10-ի օրինակով նկարների դատասետ 10 կլասով
բանն ա ցույց է տալիս թե երբ ա մոդելը
հասնում 0.25 25 errorորին ու մի դեպքում
դա լինում է վեց է փոխում ռելոի դեպքում
ու սիգմոիդի դեպքում ինչ-որ չորս
լեյրերանոց կոնվոլյուցիոն նեռներից ցանցավ
կոնվոլյուցիան թե ինչ է հետո կսովորենք
բայց մե տանգես հիպերբոլականով նույնիսկ
սիգմոիդով չէ սիգմոիդո էլ ավելի վատ
կլիներ ինքը այս նույն բանին հասնելու
համար իրան պետք է 37 էղ
այսինքն կոնկրետ շատ-շատ ավելի դանդաղ է
առաջ գնում էլի տպենս խեղտած է պահում
տանկ այս հիպերբոլականը իրեն որ ինքը առաջ
գնա հա՞։ Այս չորս շերտը, որ ավելի շատ
լինի, էլ ավելի դրամատիկ կլինի մեր էֆեկտը
էլի։
Դրա համար հա, դրա համար եկել է ռելուն,
հետո ռելուն, որ ուզել ենք զրոյում
չմեռնի, եկել է լիքռուն
ու տենց պրոգրեսներով գնացել ենք ինչ-որ
unit կամ exponential unit, ամեն ինչը ըստ
էության սա է ուտեղ ձախի կտորում մեկը ս
մեկը ս մեկը մի քիչ ուրիշ ձև, բայց
մոտավորապես նույն բանն են հեսա
մոտավորապես
էս էլ մի հատ cifար 10-ի օրինակով լիքը
բան էր ու սեռլուն ա էս մեկում էս մի
դեպքում օրինակ ամենալավը իրան պահում
հիդեն շերտերի ակտիվացիայի հետ կապված
մի հատ ավելի այդպենս հայտնի ավելի տպս
տարածված բան ու ավելի ավելի նոր բան
ավելի ճիշտ է դա մեր մոտ գելոն ա որ նաև
այս գրաֆիկում չկար որովհետև այս գրաֆիկը
ավելի հին սարքած է 18 թվի ա, իսկ ինչպես
միշտ չինացի հետ ալ դա մեր բանն ա, գելոն
ա, գելուն հավասար ա նրանով, որ ինքը
օգտվում ա CDF-ից,
այսինքն commulative distribution
function-ից օգտվում,
ը ու CDF-ը մեր մոտ ինչ-որ սենց ստաբիլ
աճող ֆունկցիա ա լինում։ Փոքր արժեքների
դեպքում տենց զրոյին շատ մոտիկ ա լինում։
Այ ճիշտ ներողություն,
ըըը փոքր արժեքների դեպքում սա մեր բանն
նորմալ բաշխումն ա, իրա CDF-ը մեր մոտ
լինելու ա ստանդարտ նորմալի CDF-ը։
Կունենանք այ սենց մի հատ ինչ-որ
պատմություն։ CDF-ը մեր մոտ սենց աճող
ֆունկցիա ա լինելու, զրոյին մոտիկոտ։
Մենք բռնում ենք, ասում ենք եղած արժեք
անգամ CDF-ի արժեք։ Սրա պահը ո՞րն է, որ
ինքը CDF-ը ոնց որ չի դռնում զուտ նշանի
վրա իրա ակցենտը դնում,
այլ նայում է հենց բանը
իրա բուն արժեքին թողում է, որ ավելի շատ
ազդեցություն ունենա, բայց այս Z * FZ
տեսքով ինքը իրականում տենց գալիս է
շատ-շատ նորմ նման ա դառնում բանին
սովորական
բան ռելուին, սելուին ու բոլորին այ սպս
ինչ-որ պատմություն է լինում հոպ հոպ
հոպտեղ պուճուր արժեքների դեպքում զրո
շատ-շատ մոտիկ է լինում այնտեղ
բացասականով բազմապատկում ենք օքե գալիս է
դեպի ներքև և էս զրոյի մոտակայքում արդեն
նոր սկսում է մի քիչ իրան հետաքրքիր պահել
այ սենց անելով, հետո մեկից այն կողմ
արդեն համարյա գծային ա շարունակում գնալ,
որովհետև մեծ արժեքների դեպքում էլ բանն ա
մեր մոտ լինում ոնց որ CDF-ը մեկին
մոտենում ա
ու սրա լավը նաև էն ա, որ ինքը տենց շատ
սիրուն անընդհատ ֆունկցիա
ռելոն կարանք ասենք, որ ոնց որ բա միակ
ոնց ենք սրա օպտիմիզացիա անում, եթե ստեղ
գրադիանտ չկա նույնիսկ զրոյում կոտրվում ա
սրա լուծումը շատ պրակտիկա ասում են դե
ոնց որ զրոյում արժեքը դիր ինչ ուզում ես
դիր զրո դիր մեկ շատ հատարի հետաքրքիր չի
որովհետև ստանալ հենց 0
ու ինչքան ճշտությունը թույլ է տալիս զրո
առանց դրա էլ ահավոր ցածր հավանական բան
մեզ կարևոր չի լուծում ենք պրագմատիկ
մոտեցումով
բայց սա էլ իրենց ածանցյալների գրաֆիկները
ածանցյալով մի քիչ էլ ավելի հետաքրքիր է
դառնում այս մրկելուն
ու այս գեղ օգտագործվել էր օրինակ GPT-ի
թրեյնինգի ժամանակ
հա GPT երեքի երեքից հետո չգիտենք ինչքան
եթե չեմ սխալվում երեքից հետո չգիտենք
հա կա հետո մի հատ ուրիշ ասենք
GL որպալմը ուլաման են օգտագործել
մի խոսքով բայց ամեն ինչն էլ մոտավորապես
նույն գրաֆիկն է էլի մեր մոտ
Բայց նաև հավես է, որ ոնց որ այդ հիմնական
լաբերը սրա ուղղությամբ resarch-ը այնքան
են անում, որ ինչ-որ նոր բաներ սրտիկ
դուրս գալիս ա արանքում։ Մեկ ա,
ժողովուրդ, մի հատ էլ նշում, ովքեր որ
կհիշեն բանի թեման, կալիբրացիայի թեման,
որ ասում ենք գուշակություն 0,8 չի
նշանակում 80%-ով։
Նու հա ճիշտ կալիբրովկա եղած մոդելների
համար ա մենակ նշանակում։
Ըը արագ նշում, որ էս նեռնային ցանցերը
ահավոր
ահավոր օքդent են։
Այսինքն իրենց մասին պետք ա մոռանալ էլի,
որ գուշակությունը տոկոսով մեկնաբանելու
պահով
պլատկելինգ բան կարան օգնեն, բայց էդ սաղ
ոնց որ կլասիֆիկացիայի ժամանակ շփող նայած
թեմայի շուրջ ուղղակի ուզում էի նշեի ինչը
նաև ոնց որ ինչ-որ չափով տենդենց կա էլի
նաև ինչքան ավելի հզոր է մոդելը այդքան
ավելի կոնֆլիթ է լինում որովհետև
կարող է իրեն թույլ տա էլի, մի հատ
սկզբում պետք է հզոր լինի, նոր կարանա
ինչ-որ չափից շատ ինքնավստահ էլի
հա ու մի քանի նշում էլ մեկը այն է, որ
սենց ոնց որ ինչ-որ չափով լղոզած անցանք
բայց նորմալation-ի դեպքում իրեն ուղղակի
նշեցինք որպես hիդն layerներում կիրառվող
բան, որ նաև լեում ա խելքին մոտ ճիշտ
հակառակը inինut layer-ում խելքին մոտ ա
նաև պարզվում է իդեններում էլ ա լավ, բայց
որպես պետք ա չմոռանալ, որ ոնց գծային
ռեգրեսիա և այլն, դեպքում ասում էինք, որ
ինփութը պետք ա սքեյլ անել, նույնը ստեղ ա
նռոնային ցանցը ինչ-որ հրաշքով չի փրկում
էս ամեն ինչից, որ
վատ ֆիչերները վատ արդյունքի կարան բերեն։
Դրա համար ստանդարտիզացիան օգնող բան ա։
Երբեմն կարա ոնց որ առանց
ստանդարտիզացիայի էլ յոլա գնահագորթի,
բայց ոնց որ ինչի չանել, եթե ճիշտ է անելն
է ու չի, շատ բացասական կողմ ունի։ Դրա
համար պետք պետք ա ինpներից քեյ անել ու
նաև մի հատ բան, որ հեսա կոդում ավելի
մանրամասն կտեսնենք էն ա, որ պետք ա
մտքում պահել, որ մոդելը ունի երկու ռեժիմ
ինքը ունի ռեժիմ ու ունի իվալուշի ռեժիմ
թրինգի ռեժիմումը միացրած աչ նորմալիզ
օրինակ հաշվում ա եղած բաի համար էդ մեր
ստատիստիկաներ էդ միջին ստանդարտ շեղում
ալյուշնի ժամանակ օգտագործենք իրան արդեն
պետք ա պարզ ա ինչ որ լե դուք չասեք դուք
սուս մնա մնացեք։ Եթե պետք է իրենց
օգտագործելուց ասեինք սուս մնացեք,
այսինքն պետք ա չօգտագործեինք, էն ա իրենց
չենք ներառի։
Դրա համար կա տարբեր ռեժիմներ ու պետք ա
այդ պլաժո ոնց որ բարձրացնել ասել՝ ես
թրեյնինգի համար եմ, ես բանuation-ի համար
եմ։
Սրանք եթե չենք անում, ոչ մի էռորի էլ
չենք հանդիպում, ուղղակի վատ արդյունքներ
ենք ստանում սխալ, դրա համար ոնց որ իրանց
իրանք ոնց որ սենց լուռ բագեր են էլի, որ
պետք ա իրանց զգույշ լինել
ու մի քանի ինչ-որ Ինչ-որ խորհուրդներ էլ,
որոնք որ ինչ-որ չափով դուրս է բերված
բանից,
իմ սիրելի Անդրուշա Կարպատի բանի,
նեռնային ցանցերի YouTube-ի վիդեոների
շարքի, տրանսկրիպտներից
ու YouTube-ի շարքից
մեկը այն է, որ դե ուշադիր լինենք զրոդ
քայլում լոսին նայենք, որ ինքը լոգարիթմին
մոտիկ լինի
մինչև տենց հիմնական թրեյնինգը ասենք
միլիոն տողի վրա, մի հատ մի տողի վրա իրեն
փորձենք օվթit անել, պետք է կարողանանք օֆ
overfit անում էլի, եթե ինքը չի
կարողանում անգիր անի, ուրեմն մի բան մեր
մոտ այն չի էլի, ավելի լավ է սկզբում
overfit անենք, հետո փորձենք ովթինգը
ռեգուլիզացիայով դզենք
հետո էն ա, որ պետք ա ուշադիր հետևենք
training ու վալիդationի քվերին, որ
հասկանանք օրինակ երբ ենք սկսել օֆit անել
կամ ընդհանրապես նորմալ նվազում ա, թե չէ
մեր գլոսը ինչի [մաքրում է կոկորդը] չէ և
այլն, կարողանանք դրա շուրջ խորանանք։
Չենք կարա խորանալ, եթե չիմանանք դրա
մասին։ Դրա համար ես էն ամենաստանդարտ
գրաֆիկներն ա էլի, որ նայում ենք դա
մշտական թրթ-թրթ և այլն։ Մի հատ տենց
ավելի ուժեղ խորհուրդ, որ կա, էդ էն ա, որ
ափդեյթի սայզ ա նայել։ Օրինակ բռնել մեր
բաների մատրիցում հաշվել ստանդարտ շեղումը
գրադիենտներ անգամ ալֆա, աֆան մեր rate-ն
ա բաժանած ուղղակի բաներ էդ պահին ու կա
ինչ-որ բութմատի օրենք, որ ինքը պետք է
10-ի մուսեքի մոտակայքում լինի, եթե
դրանից շատ ցածր է, ուրեմն rate-ը գուցե
շատ ցածր ա, կարա տենց ինչ-որ բանով նաև
օգնող տեսական արդյունք լինի։ Ինչի՞ հենց
էս բանաձևը, ինչի հենց էս արժեքը չեմ կարա
ասեմ, բայց օգնող բան ա։ Ու ընդհանրապես,
օրինակ ես էլ եմ սիրում բան անել, նորմը
գծել բաներին, ոչ միայն լոսը գծել, այլ
վեյթերի նորմը, որ պատկերացնել ասենք
ինչքան մեծ ա քայլերս ընդհանրապես գոնե
էլի։ Ես կարպատի չափ է այդքան չեմ
խորացել, որ բան նայեմ rate-ի գնահատականի
համար ինչ-որ բանի գամ Learning rate-ը
հիմնականում ինչ-որ տեղից մոտավորապես
պատկերացրած բան ա եղել առաջին
իտերացիայում, հետո արդեն դզել փչելով
ըմ բայց հա, էս էլ բավականին լավ օրենք ա,
որ արժիր մտքում պահել։ Դե ժողովուրդ մի
հատ չատում կլոդի հետ միասին էն կլիպի
նման բան կգրենք, նկարագիր կգրենք
պրոյեկտին, բայց մի հատ եթե արագ նշեմ, թե
ինչ պրոյեկտ եմ առաջարկում որպես տնային ը
նախ առաջինը բանն ա, ոնց որ շուտվա ինձ
ասած զրոյից ից նեռնային ցանց սարքել էդ
ոնց որ կարող է մենակ նամփայի պանդաս
մատոդլիբից օգտվելով կարող եք սայփայից էլ
եթե շատ եք ուզում բայց ոչ tenser flow
կամ py torch կամ mxnet և այլն բնականաբար
ոչ դրանցով
մյուսը որ առաջարկ ոնց որ ես պլանավորում
եմ դա նայենք ձեզ էլ խորհուրդ կտամ որպես
պրոեկտ բզբզալ իրա վրա բայց կարաք նաև
ուրիշ բան ընտրեք բանն ա որ ավելի
մոտենանք լեզվական մոդելներին սարքել
նեյրոնային ցանց անց, որը որ կփորձի բան
տպել հայկական ազգուններ։ Այսինքն
վերցնել, ես օրինակ վիքիպեդիայից եմ
վերցրել հայերեն ազգանունների ցանկիան
և այլն, տենց խառը
ու սարքել թրեյնինգ սեթ։ Հիմա մի անգամից
հարց ա գալիս ու ստեղ ցանկալի ա, որ շատ
բաների վրա նաև փորձեք դուք մտածել, դուրս
բերել, ոնց որ շատ լինի անորոշություն
ստեղ, որ ինչ-որ բաներ իրոք էն, որ
պրակտիկայում օգտագործում ա դուք հորինեք,
սենց ասած։ Բանն ա, ժողովուրդ, այսինքն
ոնց որ ունեմ պատկերացրեք ինչ-որ
30 վայ, ամոթ ինձ։ 36
տառեր, չէ՞ հայերում։
Եվ ով Ունեմ 30 քանի հատ տառ։
Ըըը ու բան եմ ուզում անեմ։
Ուզում եմ գուշակեմ, թե ինչ տառ բան անեմ,
ամեն քայլի գուշակեմ, որովհետև չենք կարա
սրանց սարքենք, որ միանգամից, միանգամից
ազգանուն գուշակ։
պետք է ինքը տառ առ տառ գուշակելով գնա
ու նաև ասենք պետք է ինչ-որ պահ իմանա, որ
վերջ այսինքն հավանաբար ձեզ պետք ա մի հատ
ինչ-որ մեխանիզմ, որ ինքը տառ տառ գուշակի
ինչ-որ պահի ստոպ տա ու ցանկալի, որ էս
տառերը լինեն ազգանունները
դրա համար պետք ա մտածել, թե ոնց եք
սարքում ձեր բանը ըըը trainingինգ setը,
այսինքն ինքը ի՞նչ ա inինփութ ստանում,
ինչ ա փորձում գուշակի։
Ո՞նց եք կոդավորում տառերը, որովհետև տառը
չեք տառը պետք պետք է ինչ-որ ձևով թիվ
դառնա ի վերջո։ Ըը ո՞նց եք գուշակություն
անում, հա, ո՞նց եք գուշակություն անում,
որ պետք է լինի ազգանուն դուրս բերեք, ինչ
ֆունկցիա գրեք, որ ասենք ասեք թող
ազգաունը բ-ով սկսի ու ինքը բ-ով դուրս
բերի օրինակ բա բա յան էս մեր փողոցներ
զուտ ու իմանա, որ նայով պետք ա ստոպ տա
այ սենց մի հատ պրոբլեմ ինձ թվում ա շատ
ոնց որ մեր իմացած գիտելիքներով ինքը կարա
լուծվի ինքը չի լուծվի լավագույն մոտեցում
որովհետև լավագույն մոտեցումը ուրիշ
արխիտեկտուրա, բայց ներնային ցանցը սա
կարող է լուծի:
Արանքում գալու է ինչ-որ հետաքրքիր
պրոբլեմներ, որ պետք է մտածել, թե ոնց ենք
դիզայնը անում իրեն: Այսինքն ինքը ոչ թե
լինելու ա գիտելիքի պրոբլեմ, այլ բզբզալու
ու տենց մտածելու պրոբլեմ: Ու ինձ թվում ա
կարա լավ բան դուրս գա, եթե սրա վրա
աշխատեք
ու հա, պրինցիպի էս ա: Ես ձեզ
ազգանունների ցուցակ կուղարկեմ ինչ-որ
վիկիպեդիայից քաշած, բայց կարաք դուք էլ
ձեր ուզում ուզածը վերցնենք ու բնականաբար
ոնց որ ասում եմ ազգուն գուշակել է
վերցրել էի նրա համար, որովհետև ինձ
հետաքրքիր էր ինչքան հեշտ ինքը յանով
ավարտելը դուրս կբերի ու ընդհանրապես ինչ
ազգանուններ դուրս կբերի, ինչքան հայավարի
ազգանուններ կթվան
ու նաև ինչ-որ չափով հետաքրքիր էր, որ եթե
էդ ոնց որ ամեն մի տառը արտահայտող
վեկտորը նայեմ, կարամ էդ տառերի միջև
կապերը հետքին մոտ լինեն, օրինակի համար
բան կլորո ու սենց O-երի միջև մոդելը բան
անի, որ սրանք մոտավորապես նույն նույն
տառն են։ Դրա համար ազգունները հետաքրքիր
էր, բայց ինչ-որ ինչ ուզեք կարաք վերցնեք
էլի։ 1000 տարի կարևոր չի, կարևորը բան
լինի։
Ըըը կարևորը շատ հեշտ խնդիր չլինի էլի, որ
մի քիչ տանջվեք իրա վրա։ Ու ինձ թվում ա
սա նաև ոնց որ GitԹափ-ի համար լավ պրոյեկտ
կարող է լինի, որովհետև առանքը բզբզալու
բաները շատ ա ու նաև ցույց տալու բաներն ա
շատ էլի։ Այստեղ կարաք ձեր պրոգրեսը ցույց
տաք, կարաք ձեր էքսպերիմենտացիայի ընթացքը
ցույց տաք, օրինակ այդ էքսպերիմենտացիայի
ընթացքը ամենակար կարևոր բաներից է նաև իմ
կարծիքով մենք օրինակի համար էս վերջերս
ինտերշ որ արել էինք բան մեր վերջին
փուլում ինտերներից նախավերջին փուլում
ինտերների ինտերնշի դիմողներից ուզածը էն
էր թե բանը պատմեք ձեր պրոցեսը այսինքն
սկզբում ռանկարս ա ստացել եք էս արդյունքը
ասել եք լավ ուրեմն հաջորդը սա կանեմ հետո
դրանից հետո նա կանեմ այսինքն resarchի
մտածողություն է էլի ինչ-որ բան որ սխալ է
գնում հաջորդը ի<unչ եք անում կամ եթե
ճիշտ է գնում ուրիշ նոր բան փորձում եք,
թե ինչ-որ, մի խոսքով ըըը պատկերացրած
պատկերացրեցիք, կարաք որպես օրինակ նաև դա
էլ ձեր մոտ դոկումենտացնեք, եթե հետաքրքիր
կլինի, այսինքն օր մեկ արեցի սա, եղավ սա,
դրա համար վաղը կանեմ սա, վաղը արեցի սա,
եղավ սա, դրա համար մյուս օրը կանեմ սա սա
էլ կարգ լինի պահել ու ոնց որ եթե ինչ-որ
մեկը մանրամասն գիտիթաբը նայելու լինի ու
անպ տեղ լինի, որտեղ արժի աշխատել,
բավականին վստահ եմ, որ դ պետք է որ
գնահատեն էլի
Հա, բայց հա
իմ մոտ այսքանով պրծ
մյուս լեքսիան արդեն կգանք կոնվոլյուցիոն
մեռում էին ցանցեր
որոնք առնվազն ինձ ավելի հետաքրքիր են դրա
համար ես ավելի ոգևորված եմ որ էս
թեմաներին կգանք իրենց մոտ ավելի մագիայոթ
բաներ ա մեկ-մեկ լինում
բայց հա մինչև էդ հլը գոնե մի շաբաթ է այս
թեմայի վրա ենք լինելու
չորեքշաբթի կանենք զրոյից նեռնային ցանց
գրելու գործնականը, հաջորդը արդեն կանենք
պրոյեկտի գործնականը, բայց դուք կարաք
միանգամից ոնց որ բան անեք էլի, ոնց որ
պրոյեկտի համար կարաք pythorchից օգտվեք
ընդեղ Pythonչchի կոդը մի քիչ
դոկումացիայից, մի քիչ բանից,
ըըը կարաք ինչ-որ չափով դուրս բերեք։ Մենք
ոնց որ հենց առանձին փայթի դաս չենք
ունենա էլի, ուղղակի պրոյեկտի ժամանակ
փայթի կտորները ավելի դանդաղ կանցնենք ու
ինձ թվում է իրականում երբևէ ոչ մի
ծրագրավորման կտորի դաս չենք ունեն